---
title: Java中方法的参数传递详解
excerpt_separator: <!--more-->
date: 2020-10-28 14:36:02 + 0800
categories:
 - 后端/Java
tags:
 - 后端
 - Java
---

# 形参和实参

我们知道，在Java中定义方法时，是可以定义参数的，比如：

```java
public static void main(String[] args){
    
}
```

这里的args就是一个字符串数组类型的参数。

在程序设计语言中，参数有形式参数和实际参数之分，先来看下它们的定义：

- 形式参数：是在定义函数名和函数体的时候使用的参数，目的是用来接收调用该函数时传入的参数，简称“形参”。

- 实际参数：在主调函数中调用一个函数时，函数名后面括号中的参数称为“实际参数”，简称“实参”。

举个例子：

```java
public class ParamTest {
     public static void main(String[] args) {
        ParamTest pt = new ParamTest();
        // 实际参数为“张三”
        pt.sout("张三");
    }

    public void sout(String name) {
        // 形式参数为 name
        System.out.print(name);
    }   
}
```

上面例子中，ParamTest类中定义了一个sout方法，该方法有个String类型的参数name，该参数即为形参。在main方法中，调用了sout方法，传入了一个参数“张三”，该参数即为实参。
那么，实参值是如何传入方法的呢？这是由方法的参数传递机制来控制的。

<!--more-->

# 值传递和引用传递

参数传递机制有两种：值传递和引用传递。我们先来看下程序语言中是如何定义和区分值传递和引用传递的：

- 值传递：是指在调用函数时将实际参数复制一份传递到函数中，这样在函数中如果对参数进行修改，将不会影响到实际参数。

- 引用传递：是指在调用函数时将实际参数的地址传递到函数中，那么在函数中对参数所进行的修改，将影响到实际参数。

|          | 值传递                 | 引用传递               |
| -------- | ---------------------- | ---------------------- |
| 根本区别 | 会创建副本             | 不会创建副本           |
| 所以     | 函数中无法改变原始对象 | 函数中可以改变原始对象 |

那么，在我们大Java中，到底是值传递还是引用传递呢？

# Java中是值传递还是引用传递？

有了上面的概念，我们就可以一起来探究一下，Java中方法参数到底是值传递还是引用传递了。

先看如下代码：

```java
public class ParamPass1 {
    public static void main(String[] args) {
        ParamPass1 p = new ParamPass1();
        int i = 10;
        System.out.println("pass方法调用前，i的值为=" + i);
        p.pass(i);
        System.out.println("pass方法调用后，i的值为=" + i);
    }

    public void pass(int i) {
        i *= 3;
        System.out.println("pass方法中，i的值为=" + i);
    }
}
```

上面代码中，我们在类中定义了一个pass方法，方法内部将传入的参数i的值增加至3倍，然后分别在pass方法和main方法中打印参数的值，输出结果如下：

```txt
pass方法执行前，i的值为=10
pass方法中，i的值为=30
pass方法执行后，i的值为=10
```

从上面运行结果来看，pass方法中，i的值是30，pass方法执行结束后，变量i的值依然是10。
可以看出，main方法里的变量i，并不是pass方法里的i，pass方法内部对i的值的修改并没有改变实际参数i的值，改变的只是pass方法中i的值（pass方法中，i=30），因为pass方法中的i只是main方法中变量i的<b>复制品</b>。
因此同学们很容易得出结论：Java中，一个方法不可能修改一个基本数据类型的参数 ，所以是值传递。
然而，结论下的还太早，因为方法参数共有两种类型：

1. 基本数据类型
2. 引用数据类型

前面看到的只是基本数据类型的参数，那对于引用类型的参数，又是怎么样的呢？看如下代码：

```java
public class ParamPass2 {
    public static void main(String[] args) {
        ParamPass2 p = new ParamPass2();

        User user = new User();
        user.setName("张三");
        user.setAge(18);

        System.out.println("pass方法调用前，user=" + user.toString());
        p.pass(user);
        System.out.println("pass方法调用后，user=" + user.toString());
    }

    public void pass(User user) {
        user.setName("李四");
        System.out.println("pass方法中,user = " + user.toString());
    }
}

class User {
    /**
     * 姓名
     */
    private String name;
    
    /**
     * 年龄
     */
    private int age;

    public String getName() {
        return name;
    }

    public void setName(String name) {
        this.name = name;
    }

    public int getAge() {
        return age;
    }

    public void setAge(int age) {
        this.age = age;
    }

    @Override
    public String toString() {
        return "User{" + "name='" + name + "'" +", age=" + age +'}';
    }
}
```

上面代码中，定义了一个User类，在main方法中，new了一个新的User对象user，然后给user对象的成员变量赋值，pass方法中，修改了传入的user对象的属性。

运行main方法，结果如下：

```txt
pass方法调用前，user= User{name='张三', age=18}
pass方法中,user = User{name='李四', age=18}
pass方法调用后，user= User{name='李四', age=18}
```


经过pass方法执行后，实参的值竟然被改变了！！！那按照上面的引用传递的定义，实际参数的值被改变了，这不就是引用传递了么？
有同学可能会说：难道在Java的方法中，在传递基本数据类型的时候是值传递，在传递引用数据类型的时候是引用传递？
其实不然，<b>Java中传递引用数据类型的时候也是值传递</b>。
为什么呢？
先给大家说一下概念中的重点：

- 值传递，是指在调用函数时将实际参数复制一份传递到函数中，这样在函数中如果对参数进行修改，将不会影响到实际参数。

- 引用传递，是指在调用函数时将实际参数的地址直接传递到函数中，那么在函数中对参数所进行的修改，将影响到实际参数。

<b>PS：复制的是参数的引用（地址值），并不是引用指向的存在于堆内存中的实际对象</b>

main方法中的user是一个引用（也就是一个指针），它保存了User对象的地址值，当把user的值赋给pass方法的user形参后，即让pass方法的user形参也保存了这个地址值，即也会引用到堆内存中的User对象。
上面代码中，之所以产生引用传递的错觉，是因为参数保存的是实际对象的地址值，你改变的只是地址值指向的堆内存中的实际对象，<b>并没有真正改变参数，参数的地址值没有变</b>。
下面结合生活中的场景，再来深入理解一下值传递和引用传递。
你有一把钥匙，当你的朋友想要去你家的时候，如果你直接把你的钥匙给他了，这就是引用传递。这种情况下，如果他对这把钥匙做了什么事情，比如他在钥匙上刻下了自己名字，那么这把钥匙还给你的时候，你自己的钥匙上也会多出他刻的名字。
你有一把钥匙，当你的朋友想要去你家的时候，你复刻了一把新钥匙给他，自己的还在自己手里，这就是值传递。这种情况下，他对这把钥匙做什么都不会影响你手里的这把钥匙。
但是，不管上面哪种情况，你的朋友拿着你给他的钥匙，进到你的家里，把你家的电视砸了。那你说你会不会受到影响？
我们在pass方法中，改变user对象的name属性的值的时候，不就是在“砸电视”么。你改变的不是那把钥匙（地址值），而是钥匙打开的房子（地址值对应的实际对象）。
那我们如何真正的改变参数呢，看如下代码：

```java
public class ParamPass3 {
    public static void main(String[] args) {
        ParamPass3 p = new ParamPass3();

        User user = new User();
        user.setName("张三");
        user.setAge(18);

        System.out.println("pass方法调用前，user= " + user.toString());
        p.pass(user);
        System.out.println("pass方法调用后，user= " + user.toString());
    }

    public void pass(User user) {
        user = new User();
        user.setName("李四");
        user.setAge(20);
        System.out.println("pass方法中,user = " + user.toString());
    }
}

class User {
    /**
     * 姓名
     */
    private String name;
    /**
     * 年龄
     */
    private int age;

    public String getName() {
        return name;
    }

    public void setName(String name) {
        this.name = name;
    }

    public int getAge() {
        return age;
    }

    public void setAge(int age) {
        this.age = age;
    }

    @Override
    public String toString() {
        return "User{" +
                "name='" + name + '\'' +
                ", age=" + age +
                '}';
    }
}
```

在这段代码中，pass方法中，我们<b>真正的改变了</b>user参数，因为它指向了一个新的地址（user = new User（）），即参数的地址值改变了。运行结果如下：

```txt
pass方法调用前，user= User{name='张三', age=18}
pass方法中,user = User{name='李四', age=20}
pass方法调用后，user= User{name='张三', age=18}
```

从结果看出，对参数进行了修改，没有影响到实际参数。

所以说，Java中其实还是值传递的，只不过对于引用类型参数，值的内容是对象的引用。
